# 道德的五行、中庸

## 道德的五行

仁义礼智圣，不仅可以作为外在的规范存在于物质世界之中，也可以蕴含在人心之中，成为人的内在之性。前者为“行''是原理规律的含义。楚简中是天德或者天道。德行则是天道内化在人内心中的内在之性。

**天之道**仁义礼智圣的和合

**人之道**仁义礼智的和合

所以道德实践之所以可能而言，五德的内化更为重要，尊崇道德的思考与道德的实践相结合。得到一种终极性的安乐。

**把性与天道关系进行构建**：体现中国哲学的内合外 之道思想

## 《中庸》的思想

天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教

### 天命之谓性

宇宙万物之性，根源于天道。“性”就是天道落实在世间万物之存在上说。此“性''不是生理自然之性，是一种生生不已的创造之性，所以此性可以做存在意义上的说明。《中庸》是一套形而上的理论，是要对存在做一根源性说明。

### 率性之谓道

一切人、物都自然而然地遵循当行的法则行动。遵循性，即天命而行，就是道。世间一切人、物存在与活动都是道德显现。人而言，遵循天命行动，就是人道。如孝敬父母尊敬长辈等。要行道必先明道，明道要后天教养才能达到，这就是“教”。

### 诚

用于说明“道”和“性”，认为“诚”者，天之道也。诚之者，人之道也“。”诚“是万物的本然状态，是万物之始，也是万物之终。

“诚”是自己成就自己，“道”是自己实现自己，角度不同而已。君子以诚为贵。成就和完善自己就是仁，成就与完善万物就是智。成物成我，兼无我，合内外。成是道，也是性。认识诚的方式就是教。认识了诚把我了性，就是教。

### 中和

**中**：万事万物的本然状态

**和**：情感的抒发恰到好处就是和。

中和各安其所，生生不息。万物就会各逐其性，生生不已。

**中和是诚、是性，是道。道是人之为人的根本，真正的君子必须遵循道而不可离之**

### 总结

中庸颇具主观色彩，人认识了诚，就能认识万物之性，进而“成己成物”，本质上是一种以主观自我为核心的天人合一论。

# 性善论 与心性修养论

## 性善说

人先天具有”恻隐、羞恶、辞让、是非之心",是人的根本属性。把这些人性归结在一起称之为仁道。四心分别对应"仁、义、礼、智"四德。这种先天性孟子称之为“良知或者良能”。经过人无意识的“本心”便可扩充为自觉的有意识的道德情感和思想规范，形成四德。

## 心性修养论

人们不善的原因是不能发现善端或“不能尽其才”，所以我们需要“求放心”，通过“思”寻找本心。接着孟子强调寡欲养心，扩充善端，最后达到“尽心”、“知性”、“知天”的境界。孟子认为天地之间存在一种至大至刚的“浩然之气”，其影响遍布天地之间。形成离不开“义与道”。通过志气互摄，道义相配，就会保有浩然之气。有了浩然之气就可以”存诚尽性“，”诚“是天之道，也在人的心中。我们只需要”反身而诚“就可以对自然规律进行把握。

# 仁政说与民本思想

由“不忍人之心”推广到“不忍人之政”。认为为政者有德是其施政合乎道德的前提。而仁政的基本原则是为民众提供基本的温饱和必要的教养。

## 重义轻利

如果国家重利益，则国家将陷于“上下交征利”的危险局面，只有仁义观念治国才能长治久安。这种重义，不是不讲 利而是讲功利。

**王霸之辩**：虽然“霸必有大国”，但是本质上是对仁政的一种背叛。重要的是他国对其道德上的臣服。

## 民贵君轻

孟子讲注重民心，“为民制产”，发展了孔子的“富而后教”，认为其是”行仁政“”得民心“的重要手段。同时，反对滥杀无辜，反对暴政。”民为贵，社稷次之，君为轻。“以民心向背作为选贤和制定刑罚的依据。如果君主出现错误，臣民可以将其推翻。

# 圣人说和英雄史观

## 圣人说

孟子本人对圣人的类别进行了区分如“柳下惠，圣之和者也。孔子，圣之时者也。”，同时强调，个人只有注意进行道德修为，积极进行道德实践。则“人皆可以为尧舜”。

## 英雄史观

圣人是上天的使者，“天将降大任于斯人也”，圣人的使命是有上天赋予的。并且，圣人是社会进步的决定性的力量。“五百年必有王兴，其间必有名世者”。体现出了一种循环史观的思想。

