# 法、术、势统一的法治观

## 法、术、势各有其用

韩非人为，法、术、势三者各有其特殊的只能。法用以裁抑社会的全体成员，术则专用以控制驾驭群臣，势则保障法、术二者的正常运作与君、国之利不被侵害。

“法”是臣民所必须共同遵守的行为规范和准则，具有强制性与权威性（“宪令著于官府”）；普遍性与客观性（“设之与官府，而布之于百姓”）；稳定性与公开性（“编著之图籍”，“布之于百姓）。韩非继承商鞅关于法治的思想，提出“以法为教”、“以吏为师”，把法作为社会行为的最高规范与标准。并且提出“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”的法治平等思想。为了君主的长久利益，它甚至认为，既是君主亦“不得背法治而专制”。

“术”是君主所掌握的驾驭群臣百官的秘术、权数。其作用在于察督群臣之是非功过，审合形名，杜绝失职擅权的行为。并且君主要利用各自不同的利益来控制他们，“使人不得不为我之道”，不得无为君过尽力。

“势”指君王所处之势位，或君主所掌握的统治权力。“势”强调的是人为所得之势。君主要把自己的势位与权利牢牢控制在自己手中。其主要内容在于赏罚和生杀大权，此两者国君不能“示人”，也不可以“借人”。

## 法、术、势相互为用

韩非认为，“法”、“术”、“势”三者功能虽异，但能相互促进。

> 抱法处势则治，背法去势则乱。
>
> 君无术则蔽于上，臣无法则乱于下。此不可一无，皆帝王之具也。

法、术、势三者的关系，“抱法”是“行术”和“处势”的依据，“行术”是“抱法”和“处势”的方法，“处势”是“抱法”、”行术“的前提。有术有法，则无避乱；有势有发，天下则治。君主无法，就会乱用权利，失去规范，最终失去君势；君主无术，势必大权旁落，奸臣当道，君势之威权亦将不固，法亦难运作；君主无势，就无以行法治国，无以禁奸止非。

韩非认为，君主权术的操持运用，并非出自私心，而是以法为准绳。“法、术、势”三者中，“法”是核心与关键，“术”和“势”是两条基本轨道。二者要以法为最高规格。只有如此，君主才能知人善任，“赏不加与无功，而诛必行于有罪”

**性恶论**：韩非继承了荀子性恶论，以及“化性起伪”的思想，把其推行到了极致。认为仁义道德根本无用，只能依法治国。“有道之主，远仁义，去智能，服之以法。”

> 韩非的法治思想史战国后期诸侯割据向封建集权过度的思想反映，因而具有进步的意义，但是必须看到这一理论的严重局限。一方面，韩非所谓法治，与当代社会法治有根本的区别，他强调严刑峻法，目的是确保封建君主的统治。另一方面，韩非的法治理论以强调君主的威势为前提，主张“法出于君”，认为君主无条件的代表着法的思想与国家公利。在这种情况下，君主任势、术而独裁，是臣民为工具就不可避免了。捍卫法治思想的局限性必然导致这一理论在实行的过程中加剧和激化了社会矛盾，危害封建秩序的巩固和稳定。

# “世异则事异”的历史观

韩非继承和发展了前期法家的历史进化观点，认为历史是不断变化的，肯定历史发展的阶段性。

## “世异则事异”

韩非所表述历史的演变过程，认为历史经历了上古（有巢氏燧人氏），中古（尧舜禹），近古（夏、殷、周）以至于当今之世（战国）几个阶段。

时代是变化的，人们面临的物质生活环境各不相同，这就是所谓的“世异则事异”。物质生活条件的不同使得人们解决问题的方式也不同，这就是“事异则备变”。所以君主治国并无古律可徇，亦无常法可寻。因此，它反对把历史看作是一成不变的，从而嘲讽儒家的思想。

## “当今争于气力“

韩非认为社会历史变化的方向最终是由经济的原因引起的。视同用社会经济的发展、物质生活的条件来就是道德现象，说明社会变化发展的原因。“古之易财，非仁也，才多也。今之争夺，非鄙也，财寡也。

> 他把社会进步和治乱的原因归结为财富的多寡和治乱的多睡，而没有看到不同利益集团之间争取利益的斗争，即阶级斗争是推动社会前进的直接动力，则其历史局限性。

#  “道理相应”的自然观

## 道乃万理之所稽

物有理，此物与彼理不可相互侵入（不可以相薄）；有条不紊的理是万物的法度（“理之为物之制”）；再次重申万物有自身不同的理（“万物各异理”）；“道”总合（“尽稽”万物之理，无时不在变化之中。“道”统摄天地万物所有的变化。“道”有着老子所说的超越性，也有形而下的表现。而且“道物常操”，反应总览人自身、自然、社会历史永远不断的运动变化，随时间、条件的转移，总是与具体事物的规律相适应。所以“道”是自然界万物生死变化的总原因，社会中万事所兴废的总原则。

道是世界的本源和依据，无所不在，生成万物，高于“理”。“理” 是个别的或一类事物存在的理由，是特殊的属性与规律。它使此物与彼物、此类事物与比类食物相区别开来。理是对事物属性的比较、归纳。

## 理定而物可得道

人可以通过事物的理的理解，透过这些分别性的“理”可以达到道的。整体性的理解。“道之所以能够被认识，是通过对事物性质、规律等”定理的抽绎。事物有其确定的“方圆、短长”等事物的具体规定，即“定理”。事物的生灭变化由定理展现。定理不仅包含了对立面的区分，还有对立面的转化，肯定存亡、生死、盛衰。等对立面的转化。在理之上还有常道。是普遍的不变的规律，但是这个规律具有无定理、不可言说的一面。

# “参验”论与“矛盾”说

## “托于天智以思虑”

韩非认为，人的认识来自感觉器官（“天明”、“天聪”）和思维器官（“天智”）与客观事物相互接触、相互作用的过程，是人们依靠和运用天生的感觉器官和思维器官反应客观事物的过程。在这一过程中，感觉器官和思维器官是人们认识和把握世界的主体要素。

认识目的：得事理

认识的过程：依靠感觉器官形成感性认识和依靠思维器官产生理性认识。

认识的方法：遵循物质世界的规律和事物的固有之理，考察事物运动的终始过程，“去喜去恶”，克服主观的意图和成见，“虚心以为道舍”。不能夸大感官和理性思维的作用。其赞同老子的“好静''的思想，他是反对“不出户知天下”的先验主义认识论。

##  “因参验而审言辞”

认识的检验标准：“参验”就是遵循名实相副的原则，以参考验证来判断是非真伪的方法。“参”是把不同事象放在一起加以分类、比较、鉴别，以避免片面性。“验”则是看一种思想是否有实际效用。所以称“循名实而定是非，因参验而审言辞”

## 不相容事不两立

主张反对“对立”，主张“统一”认为诸侯割据、天下混乱的原因在于“兼听杂学缪行同异之辞”。“矛盾”的故事意在说明“不相容之事不两立”，以此为法家的思想统治结束百家争鸣和诸侯割据的状态，建立统一的封建帝国做理论准备。
