# 绪论

魏晋时期出现一种重要的文化现象——魏晋玄学。

## 背景

魏晋时期（公元220年——公元420年）魏蜀吴鼎立，开启了动荡的格局。英雄辈出的时代。西晋的短暂统一。而后八王之乱，延续了十六年，死伤无数。五胡永嘉年间之乱，逃命于建康（中原倾覆、大举南迁）。以长江为界，在南京建立政权，北方进入五胡十六国的时代。遭逢乱世，个体的灾难。	

**门阀士族崛起**

> 由于有，功阀，所以得到认可。高门大姓，豪门、豪族
>
> 隋唐科举制时期，门阀开始没落。

魏晋玄学是贵族哲学

**儒学发展**

> 先秦：子学
>
> 汉代：经学

经学抹杀了儒学的思想活力

**多故**

知识分子生存危机

-----

## 特点

源于老子：玄而又玄众妙之门

> 《周易》、《老子》、《庄子》

1. 柔和儒、道而成的新的思想体系。

2. 老庄合一
3. 杂糅了佛学（其产生与佛学无关）

> 佛学于西晋与士族开始接触，而且契合玄学家的需求

## 发展阶段

- 正始时期
- 竹林时期

> 常在竹林里交谈，竹林七贤

​	注重生活态度的展示

- 原康永嘉时期

> 风俗放荡、道德败坏

- 东晋时期（玄学的佛学时期）

> 关注心灵的安顿和生命的姿态

## 探讨的主要问题

1. 有无之辨

> 贵无论
>
> 裴伟：崇有论
>
> 郭象：独化论

2.言义之辩

现象与本体之间的关系

> 王弼：言不忌义论
>
> - 道是不能用语言进行表达
> - 语言是一种工具
>
> 欧阳健：言忌义论

3. 名教自然之辩

> **名教** ：儒家之纲常
>
> 正始时期：名教本于自然
>
> 竹林时期：越名教而自然
>
> - 阮籍：蔑视礼法，然内心矛盾
>
> 入名教：非自然而入名教
>
> 郭象：名教即自然
>
> -  放弃纠结于是否名教

-----

# 正始时期

## 何宴

当时对寡妇情有独钟，母亲被曹操娶为妻子。后去其女儿为妻子。后被牵连，被司马懿杀害。本人很帅，很白，喜欢嗑药。三国志魏书中有记载。其著述大多散失。

## 王弼

后生可畏，可谈天人之气。病死，最富思辨色彩的哲学家之一。

-----

## 思想

**名教本于自然**

### 以无为本（基本主张）

> **老子**：天下万物生于有，有生于无。一生二，二生三三生万物。
>
> **庄子**：无用之大用（生活智慧阐释）

**有无关系：**

**何宴**：有从无中产生

**王弼**：无为有之本

> 有：存在
>
> 无：在有背后的东西（也是一种存在，不可言说）

**特点**：

不否认有的存在

> 中国本体论哲学，讲形而上与形而下的关系

### 得义忘言论

> 汉代哲学是趋于经验性的，缺乏对宇宙本体的思考
>
> 王弼：存象忘义；大有之意被天火之象所覆盖

**象** ：具体的物象

**语言是有限，但不否认**

> 孔子的人格不可名也，任何语言都是苍白的。
>
> 好的音乐五音不分。

**言可表象，但不可触摸到道**

> 语言本身的意义是工具意义

**言有尽，而意无穷**

# 魏晋时期

阮籍、嵇康等，打造了魏晋风度

## 阮籍

河南人，竹林七贤之一。精神受到压抑。在危险环境，说话谨慎，常年喝酒。不去评论别人的好坏。一醉60天不醒，竹林七贤嗜酒如命。魏晋风度，一半才情，一半自保，以大哭发泄。放达而纯粹。

> 杨朱哭歧路

**著作**：通义论、通老论

## 嵇康

哲学家、音乐家，嵇中散。老婆是曹操的曾孙女。三千太学生，希望免死，终，弹广陵散，而终。

> 庄子：漆源之绝唱

著作：嵇中散集

-----

## 思想

### 越名教而任自然

**名教**：纲常

> 社会的道德规范，圣人归隐，世界才出现纲常。名教是用于束缚人心的糟粕。

**名教于自然的对立**

> 批评儒家推崇的圣人，走的是儒家规范所限制的路。批判不敢远离教化，的可悲人生哲学。

### 精神境界

与天地精神同往来的大人境界，立自然以脱身，并天地于不朽。

> 于贵无论的区别在于，哲学的思考与现实感受相融合。关注生命的境界和安生立命的问题

**评价**：理论高度不及何王郭象，但其最求的人生境界独有一番生命色彩！

# 裴頠、郭象的玄学思想

## 裴頠

34被司马氏所杀。留书崇有论

### 崇有论

西晋中期，阮籍嵇康等人发展到的时期。八达，上有所好，下必从之。所以灭无序之风。

**万物生于有，而无从有而来。**

> 生者自生，以有为体
>
> 无生有的过程并未有论述

#### 非自然而归名教

以有无之辩的本体论立场，要求重归名教，提出归于自然。

## 郭象

口才很好，无以附加。后出去做官，官居高位。

重要著作：《庄子注》（有争议：一般认为是二人著作）

### 独化论

无不能生有，有不能生无。万物自生，谓之独化。是本体论也是一种境界论

> 独化于玄冥之境

**追溯生**

来源：则需要第一推动力

原因：无尽的链条

**重点**：研究玄冥的状态

**标志**：魏晋玄学的本体论最终构建

### 名教即自然论

独化玄冥之境：没有差别；所以名教即自然。

> 前三期：名教和自然对立
>
> 郭象：达成二者的统一

**纲常名教不在自然之外**

> 自然的本心，生活如何，并不影响。

**总结**：打通本体论、伦理学、境界论。

# 后续

玄学与佛教合流至隋唐

