# 道论与天论

比起老子的道论，更倾向于境界论

## 物物者非物

庄子的道，是一种无作为无形象，“有情有信”而真是不妄。“道”是独立的、不依赖于外物、自己为自己的依据，具有逻辑先在性与超越性。同时又是“生天、生地”之源，是万物的本根。“道”生天地，但不是虚悬在外，而是无所不在的。“物物者无际“，”物物者”就是道。其超越时空又遍在万物，具有无限性和普遍性。

## 物物而不物于物

道心关系。具体的人心有世俗性和经验性往往具有负面意义。终将“丧己于物，丧己于俗”，失去自己的自主性和独立性。而理解心与道关系的重要环节是理解心物关系。心要主宰物而不受制于物，所谓“物物而不物于物”，就是得到的状态。拥有大物，但是不执着于物，便可以超越由“人心”而导致的困境。

## 无以人灭天

庄子将天独立作为一种价值理念或哲学观念。是一种事物自然而然地状态。“无以人灭天”是出于对人的有限性的洞察。故庄子主张离人而入天，达到“天人合一”的境界。天是理想的，而“人”有本然和实然两个方面。古人表征着人的本然状态，而现实的人却不能达到这种“与天为一”的状态，反而表现出“以人灭天”的倾向，所以庄子希望人们能够“无为复朴”不断地从人的实然状态向本然状态回归。

# 齐“物论”与“齐物”论

齐“物论”是关注“论”之是非，属认识论的进论。后者是与天道相连，属于价值观的进路。庄子的齐物论是其道论在价值领域与认识论上的反映和延伸。

## 齐是非

是非之争缺乏判断的标准。因为主体不同的存在状态，因而具有不同的价值立场。正如“孰知天下之正色耶？"对人的认识能力以及知识的可靠性也表示怀疑。

## 齐万物

物论之争在于“成心”。如“小大之辩”与“有用无用之辩”，以及“是非之辩”都是自我中心的世界观。所以我们需要“以道观之”。在道的角度，世间的事物都有其存在的原因，有其自身的合理性，其价值上是齐一的。并且其成毁在道的层面没有亏欠。只有通达的人才知道这一点。所以齐物与知有关。具体的知有四个层次：知”未始有物“，即知无

；其二，知物的存在，但是没有具体的区别，“未始有封”；其三，有具体无的区分意识，但不对物的优劣得失予以评估，也即“未始有是非也”；其四，不仅知物、知分别，甚至有是非的选择，这是对道德整体损害。所以知未始有物就是知道。究极而言，“齐物“不仅要齐”万物“还要齐”物我".只有无我，即把我容与物中，才能摆脱对物的利用心里。才有无物的态度。

# 逍遥游与无待境界

## 小大之辩

认为小大的区分实际上是把万物工具化。有了“有用"与”无用“的区别。但是却没认识到”无用之大用“，揭示了庄子”各适己性“的自由观

## 心斋坐忘

从“心”的修养上下功夫，教人“虚而待物”。“离形去知，同于大通，此谓坐忘”

## 与道同体

道体是一种至人、神人、圣人才能达到的逍遥境界。只有做到了与道同体才能达到真正的逍遥境界，超越普通人的欲望与正常人的烦恼

# “原天地之美”的艺术精神

## 由技入道

庄子的“技艺”是身心合一投入其中的艺术活动，更是要达到心物双忘的艺术境界，即是由“技”而进至于“道”。”技兼于事,事兼于义，义兼于德，德兼于道，道兼于天。“”技艺“总是处在人与事物的有机联系中，”技“不是去宰割物，而是透过身心的体验让事物本然的义理和天德呈现出来。这样的”技“就不是人为机巧，而是与天道合一自然而然地过程。艺术创作犹如鬼斧神工出神入化。另一方面，技艺又揭示了道，人的艺术化所达至的“天人合一”之境，就开显出“道”的艺术境界。

## 原天地之美

在庄子看来“大美”是指向天地万物的整体存在。这一整体存在是无限的，就是道。

庄子的艺术之美就是要回归到天地万物原初自然而然地状态，这种状态不是无差别的同一，而是万物各得其所、各适己性、各美其美的协调共生和相互通达，从而成就“道通为一”的大美境界。

庄子的艺术境界就是“道”的艺术境界它一方面指向无限整体意义上的“道”，另一方面又指向天地万物在本原处的“通”。道之美自然无为、顺性无待、整体无限，它既是“天均”的各逐其性和均平和谐，又是“天府”的无尽宝藏和无限风光。



