# 惠施的“历物之意”

“历物”即“辩物”，是对世界万物做数理和哲理分析。

## 至大无外、至小无内

“大一”是无限大的连续，而其变化聚合又有无限小的”小一“组成

## 无厚不可积也，其大千里

没有厚度的东西，不可以积累

## 天与地卑，山与泽平

如果有，无限大的大一，那么天与地的差距，山与泽的差距是可以忽略不计的。

## 日方中方睨，物方生方死

太阳在正中的时候也是它还是倾斜的时候，生物生长的时候也是生物走向死亡的时候。说明事物是不断在变化发展的。

## “小同异”与“大同异”

“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异”“大同”即较大的“类”（共相），”小同“即较小的类。大同异以大类与大类的区别，而小同是小类与小类的区别。万物皆同，由于其有”一气“所化生。但万物又是由不同的”小一“构成。看到了世界的统一性和差异性。

## 南方有穷而无穷

有穷之物由无穷的“小一”构成，有穷又包含着无穷。

## 今日适越而昔来

时间具有相对性，今日相对于明日来说就是昔日。

## 此环可解也

事物的连续性和间断性可以统一。

## 我知天下之中央，燕之北，越之南也

空间具有相对性，那里都可以为中。从大一来看，距离又未始有分。

## 泛爱万物，天地一体也

从“万物毕同”来看，天地是一体的，所以应该“泛爱万物”，但是“子头，所重也；石，所轻也”人与物的爱又要有差别。

# 公孙龙的名辩理论

## 名实论

一个正当的“名”必须与某一物的“实”相符合。并且专限与某一“彼”或者某一“此”。其所谓“唯乎彼此”指的是“白马”、“黑马”这种特殊的类。

## 指物论

认为天下有两种存在，一种为“物”一种为“指”，“且夫指固自为非指，奚待于物而乃之与为指？”也就是说，“指”本身不是被指的，它不依赖于物而其自身就作为“指”存在着

**教科书中评论：内涵的评论是主观的认为的。唯名论的错误就是只承认了“个别”，而否认了在个别中还存在着“一般”。犯了视共相为实体的错误**

## 白马论

“马”的内涵是一种形体，“白”的内涵是一种颜色。“白”与“马”有区别。“白马“是”马“加上”白“，它不同于”马“，所以说”白马非马“。从外延上说，当需求马时，黄马和黑马都可以应此需求，因为”马”在外延上包含黄马和黑马，。如果之需求马。则黄马和黑马都可以符合要求。但是如果需要白马，则黄马和黑马不符合要求，所以白马非马。

如果说白马的概念区别与马的概念，那么在逻辑史上是有贡献的，但是如果说白马不是马，则是混淆“马”之“名”与“马”之实。

## 坚白论

公孙龙认为”石、坚、白“不可以”三“，因为没有可以失去”坚“、”白“，等一切属性的石头。但是可以二。即，石头的”坚“和”白“是相互独立的。当我们看到石头的“白”没有“坚”，摸到石头的“坚”时却没有“白”。说明他们可以“离”。所谓离是他们“藏”起来了。事物的属性也是如此，一旦脱离了事物本身，就“藏”成为了纯粹的抽象、形式、或者”理念“（ideas）。

# 后期墨家的名实观

## 名实相耦

认识论上，《墨辩》认为要区分认识的主体与认识的客体。

认识的方法上，后期墨家主张认识以感觉经验为主“惟以五路智”，知识的来源分为三类“知：闻、说、亲”。获得了知识来源还需要进行“思虑”。但是思虑有恰当与不恰当之分。所以正确的认识不仅要“正视听”还要“正思维”。后者就需要思维合乎逻辑。

《经上》在“知：闻、说、亲”的基础上提出了“名、实、合”。“所以谓，名也。所谓，实也。名实耦，合也。志行，为也。””名“用来称谓”实“，”名“与”实“应该相符。与公孙龙所说基本相同。墨家在强调”名实耦“的同时，还要接受实际行动的检验。

## 以说出故

在逻辑学方面，后期墨家系统地提出了关于概念、命题和论说推理的一套理论，即“以名举实，以辞抒意，以说出故”。

**以名举实**“名”是概念、名称，即"所以谓"；“实”即所称谓的对象；“举”有两个意思，一个是摹略、反应，二是标举、指称。由于”名"有概念的内涵和称指两种含义。，把“名” 和“指”合二为一。“指”是在”名“以及所反应的”物“之中，所以”指“不能是独立存在的实体。

名分达、类、私。

达是最高的概念，是“物”。“马”属于类名。臧名是人的私名。（分别对应普遍特殊和个别三个层次）

**以辞说意**用命题的形式做出判断。一个命题需要表达一个有意义的判断，其意义应该符合事实。在墨经中，判断类型包括肯定判断（谓之牛），否定判断（谓之非牛），全称判断（尽，莫不然也），特称判断及选言判断（或也者，不尽也），假言判断（假者，今不然也）和必然判断（必，不己也）。正确的判断，谓之“是”或“当”；错误的判断谓之“非”或“不当”。

**以说出故**论说推理要讲明原因、理由、根据。论证的条件，小故（有之不必然，无之必不然）是推理中的必要条件。大故（有之必然，无之必不然），后期墨家把推理的规则称之为“效”，而推理的方式或者格式就是“法”，”效者为之法也“，凡是符合规则的推理就是”中效“，不符合规则的推理就是”不中效“。

