# 以“道”为最高范畴的宇宙观

老子哲学的最高范畴是“道”

## 以无为道

道作为最根本的存在，从存在样态上看，是一种混沌的物质。不能从具体形态上去把握。所谓“视之不见、听之不闻、搏之不得”难以用感性的方式来将其把握，也是一种无。具体的东西是有限的。而”道“的无却代表了无限。

## 道生万物

“万物生于有，有生于无。”天下生成于无限的道。“道生一”，指的是道一，并非道之外另有一物叫做“一”，“一生而”指“一”皆有阴阳两面。这“一”既可以指代宇宙总体，也可以指单一的一物，一物借助阴阳的对立统一生成另一物，如此往复，以至化生万物。万物各具有阴阳二气，阴阳二气相互鼓荡就成为“冲气”也是“和气”。从本体论的进路来理解，道生万物的过程就是天地万物形成的过程。

## 惟道是从

“道”不仅创生万物，而且也从整全到分有，内化于万物之中。成为其内在的规定性“德”，“德”体现和承担“道”的功用而继续发挥滋养功能。但是实际上只能禀赋到“道”的某一方面，是有限的、不完善的、不自足的，有所偏向的。只有孔德才能完全与道偕行。

# 反者道之动

## 有无相生

万物生成以后，由于“阴”、”阳“两种势力的相互冲突和相互协调，使物体”负阴而抱阳“，变成一个矛盾的统一体。在万物从无形凝结为有形的时候。万物自身之阴阳相互依赖、相互冲突和相互协调，就促使它发生运动和变化。在事物的损益中，其变化是不间断的。

在社会人生方面，正反、祸福、善恶也是可以相互转化的。

## 反者道之动

万物的相反相成、循环往复就意味着“道”的运动。老子把道的这种特征概括为“反者，道之动”。“道”生养万物的过程是由无到有，有一到多的相反方向的运动。而最终万物又会复归于道这是一种循环往复的运动。老子更重视”反复“的运动，物极必反，万物都要复归于道进行”复命“，朝着本根的”道“的方向回归本性，把握这种复归，就可以得动恒常不变的规律。如果不能把握这种“复归”则祸福难料。

## 贵柔守雌

道对万物的滋养看似无为，但是无所不为。“道”滋养万物但是不会对其造成干扰。“柔弱”之物往往才能保全，处于不败的强大地位。“贵柔”体现在为人处世上就是守雌。雌代表了收敛、柔弱。在于避免过度张扬，冒进。在政治上，强调君王应该“以贱为本”、“以下为基”。

**教科书上评价：老子过于强调反，忽视正，强调柔弱、忽视刚强。强调矛盾的对立面而忽视转化的条件，不可避免具有历史局限性。**

# 道法自然的社会历史观



## 道法自然

面对“损不足而奉有余”的社会现实，老子开出“损有余而奉不足”的方法，以“天之道”改造人之道。因为人的私欲会让人与道相背离。老子主张“贵身”和“爱身”，通过“日损”的方法，达到“虚''的状态。从而复归于本真的天道。

## 无为而治

老子认为国家最大的问题就是对道的舍弃。统治者往往自我聪明，鱼肉恐吓百姓，但是往往容易适得其反。统治者只有需要“自然无为”来消解私自伪诈，用“致虚守静”来超越欲望冲动，“以百姓心为己心”，让百姓有自治的空间，自我的生活，才能政治清明。

对于百姓，避免认为创造功名利禄让民众深陷其中，而让其“无知无欲”，回归质朴善良的本真生活。

从而提出小国寡民的思想，避免违背人心的不当“人为“所造成的社会功利化、工具化虚伪化倾向。回到自然、淳朴、本真、自足、自主的生活方式，也就是”道“的生活方式。

# 老子的社会地位与影响

## 历史地位

- 老子把道看成是天地万物的本源，并构成了一个以道为核心范畴的哲学体系。
- 提出道、德、无、有、常、无为、柔弱、虚静的范畴，构成重要的义理系统
- 落实到人生论与政治论

## 历史影响

- 黄老学派
- 儒、兵、法有重要影响
- 
