# 秦汉哲学

## 第二章 董仲舒

### 背景

秦王朝之后，儒家势力低微，李斯提”焚书坑儒“。汉代，黄老之学盛行。而汉中，汉武帝需要激进政治。恰时董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”。

**董仲舒**

生于豪门，聪颖好学，心往经传，不知马名。擅长春秋——公羊传。汉武帝时期，上 举贤良对策——天人三论。

以天人关系论政治。一生著书众多，今可见春秋繁录。

-----

### 思想

#### “天人感应”的神学目的论

**古代的天**

1. 最高意志的人格神（商周天命观）        批判：老子、荀子进行还原为自然现象
2. 自然现象
3. 不可言说的神秘必然性力量

**董仲舒的天**

集成商周，利用思孟学派，以阴阳五行观念，从春秋公羊传出发，完成的论述。

- **含义**：
  - 自然性
  - 超越性
    - 有目的有意志的人个神
    - 人是社会法则和自然规律的最高主宰（绝对、权威）
    - 故：借神权扬君权之威

- **天的体现**：

  - 阴阳五行
    - 阴阳：阳主阴从
    - 五行：相生相胜
      - 相生则代代无穷
      - 相胜则肃杀
  - 自然现象

- 理论基础：**人副天数**（天的体现与人有关系）

  - 人：卓尔不群（天以天象造人）

    --天是人的祖宗，自然现象与人的关联

  - 故：天人感应

- 天人感应

  - 符瑞
  - 谴告

**表现**：知识分子参与政治的积极意愿。

- 董仲舒以祖庙起火劝汉武帝；然险被杀头

-----

#### 人性论

**性**：人自然未经修缮的部分。

**善**：以圣人之善为内核。

- 孟子之善于禽兽比，而董仲舒之善以圣人为内核

**本体论证明**：

人副天数，故人性自天。

   ——人性具阴阳，如天有阴阳

**阳**：善

**阴**：恶

又：阳主阴从，则人阳胜阴

-----

**善质**：为善的可能

- 善的实现：**继天**、**成于外**

**王教**：教育

二者关系：性为基础，而教是手段。缺一不可，善质无自主动力。

> 孟子：先验善，让修行的必要性减弱。
>
> 荀子：过分的礼法，让教化。而礼法何来？

**董缺点：圣王的善源自于何处**

- 解释：圣人的善是天赋的
- 善的可能性，直接体现为善的天赋性。

**一般性？普遍性？**

- 三品人性

  - 圣人
  - 斗筲
  - 中人

- 故：圣人固有普遍性

  -----

#### 深查名号-认识论

> 事各顺于名，名个顺于天。

含义：万物皆有天意，所以窥求万物以得天意

> 天不言，一人察其意，弗为，使人行其中。

天意是难现的，唯圣王可见

> 伏羲观象于天，观法于地

**意为**：按照圣人给予的名号去做自己的事情。

-  名为判断是非黑白的唯一标准

**本质上**：贯彻儒家的等级秩序的价值于合法性

-----

#### 社会思想

##### 伦理思想——三纲五常

天对人的创造具有某种偏爱，这种偏爱具有一种道德属性。体现为三纲五常

**纲**：渔网的总结

**常**：五种总结规范

-----

##### 社会历史观

> 天不变，道亦不变

**道**：用于社会治理的最有效的方式

**朝代更替**：由于社会阶层的管理者的失道

> 该正朔，易服色
>
> 三正：建寅、建丑、建子  
>
> ​			黑 	 白         红

-----

##### 社会政治思想

1. 大一统
2. 德法关系：任德而不任刑

## 第三章 谶纬神学

**谶纬**：谶：验也；伟：纬书，儒生、方士运用阴阳五行理念，对五经的神圣化。一种诡为隐语，豫决吉凶的宗教启示录。

### 《白虎通》

汉章帝，举办的全国性会议。

会议目的：讨论社会意识形态的会议。

- 把儒家思想和谶纬神学合并在一起 

#### **天**

万物由天主动创造，气是构成万物的根本

> 太易者，未见气也
>
> 太初者，气之始也
>
> 太始者，形之始也
>
> 太素者，质之始也

-----

#### **伦理思想**

##### **三纲五常**

**反应**：人们对人伦社会的，认识的不断深化的过程。然后凝练、概括。

**形成：**从春秋战国开始酝酿

> 孟子：五伦——父子，夫妻，兄弟，君臣，朋友
>
> 吕氏春秋：君臣、父子、夫妇
>
> 韩非子：具体内容，君上臣下，父上子下，夫上妻下

**内容**：

- 父为子纲：孝；

> 最开始孝的对象是祖先，祖先是社会团体的主要凝聚力。
>
> 而后，家庭开始成为社会基本单位，所以逐渐成为在世父母

​		1.赡养（精神上的道德情感）

​		2.敬重

​		3.顺

- 君为臣纲：忠

> 忠的观念在孝的基础之上，联姻为手段。
>
> 君臣是相互关系
>
> 荀子：从道不从君，从艺不从父 
>
> 韩非子：变成单向的要求

- 夫为妻纲：贞洁

> 父权制社会
>
> 男女有别——男尊女卑
>
> 对女性的道德片面要求：贞洁
>
> 两汉后期，发展为夫为妻纲。
>
> 而后：七出
>
> 宋朝以后广泛接受

-----

### 两汉经学

**经**：常也

> 汉代以前，各家皆可称经

**常**：不变的东西

> 古时织布：以经为主 纵线

**经的发展**

> 经文经学：无《乐》，为曲谱

> 五文经学：有《乐》，秦时被焚

> 七经：论语、孝经

> 唐九经：唐时去掉论语、孝经。春秋分三、礼分三
>
> 北十二经：加论语、孝经、尔雅
>
> 南宋十三经：加孟子

**经学**：儒家为一尊之后，专门研究儒学的学问。

#### 汉代主要流派

由于秦始皇焚书坑儒之后，发现了经学版本的断代。而且出现内容的不同。

##### 今文经学

> 汉代隶书所写

##### 古文经学

> 非隶书所写的

两种经学不仅内容不同，治书的理路也不同。







