# “明于天人之分”的天人观

## 明于天人之分

“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，自然界的运动变化有起客观的常规或规律，它不依赖于人而存在，不因人世的治乱吉凶而改变，也不干预人世的治乱吉凶。占卜知识一种教化的仪式，没有任何实际的意义。

## 知天命而用之

人因为“能群”可以通过礼义来进行社会分工。形成一个统一的社会，凝聚强大的力量胜过万物。人相对于天有自己的职分，荀子把人道“有为”置于天道“无为”的基础上。把儒家主要在道德领域内讲的人道“有为”拓展到社会的各个领域之上。把道家的无为限制在自然领域。

# “化性起伪”的人性论

## 性恶论

荀子主张，人天生就有情感（天情）、感性（天官）、理性（天君）。由于人有欲望，“目好色、耳好声、口好味、心好利”。如果顺其发展必然会出现种种恶行。所以需要对其进行道德教化，才能够合乎规范，让社会得到治理。先王能够“积思虑”、用理性知道下“恶其乱''的情感，创制礼义，让人分而不争，调节人的欲望与所得之物的平衡，如此方能让社会由乱而治。

## 化性起伪

荀子认为“涂之人可以为禹”，每个人都可以“化性起伪”成为与圣王同样的人。因为圣王创制的道德规范有“可知可能之理”，而个人具有“可以知之质”从而有“可以能之具”。这就是“才性知能”或“知虑才性”。

# “隆礼重法”的社会政治主张

## 隆礼重法

荀子认为只有礼确定了人群之有“分”的等级秩序，有此秩序便能“和则以”，“强胜物”。如果没有礼国家就不得安宁，政事不能成功，人就不能生存。不仅“隆礼”，“乐”在礼制中起到和同的作用，“礼乐之统”，让道德教化深入人心。

礼乐的道德教化有自己的局限性，虽然“众庶百姓”有同样的“知虑材性”，但是“涂之人可以为禹，未必然也”。所以需要“法数制之”。

礼法关系上：荀子认为“礼义生而制法度”，礼是法度的总原则与核心，“重法”要以“隆礼”为前提。

## 修身以治国

在礼义、法度的治理下，需要君主来贯彻实行，所以荀子对君主提出了修身的道德要求。以水舟之喻，来抒发自己的民本思想。同孔孟一样主张富民。

# "解蔽和正名"的认识论

## 虚壹而静

凡人容易“蔽于一曲”，被主观、片面的知识所蒙蔽。所以需要“解蔽”来获取正确的统全的认识。“虚”即虚心，不以已有的知识妨碍接受新的知识；“壹”即专一，不以对彼一事物的认识妨碍对此一事物的认识。“静”就是静心，不以梦幻错觉来扰乱认识。做到了“虚壹而静”就做到了“大清明”的境界便能够“知道”、

**主客体区分**：凡以知是主体；可以知是客体。

”征知必将待天官之当簿其类然后可也“，其认为理性思维必须以“缘天官”感觉经验为基础。但是感官往往是片面的，所以我们需要“虚壹而静”才能“知道”

**目的**：确立判断是非的标准，实现圣王之制

## 制名以指实

荀子认为“君子必辩”，主张通过辩论和正名，达到人们思想的统一和行动的一致的政治目的。企图用王权来制止学术争端

**所为有名**：说明王者为什么要有名，包括认识功能以及社会政治功能。

**所缘以异同**：制名要辨别异同认识（“所缘”）为依据。感官与不同类型的事物接触，然后心有征知，产生同类与不同类的认识

**制名之枢要**：用概念与语词的形式把对事物之同类与异类的认识恰当地表达出来。

- 同则同之、异则异之。同类事物的概念要以同一的概念来标举，异类事物。这就是名实相符。
- 类与类的关系
  - 大共名：最高、最普遍的概念(物)
  - 大别名：大的类名
    - 气
    - 水火
    - 草木
    - 禽兽
    - 人
    - 大类中有小类，小类中有更小的类
- 约定俗称
  - 实名
  - 善名
- 三惑
  - 惑于用实以乱名（所为有名
  - 惑于用名以乱名（所缘以异同
  - 惑于用名以乱实（致名之枢要





