# 仁学

## 对仁的提升

孔子在《左转》“仁”作为统摄德、正、直三者，的具有一定程度的抽象性和普遍性的概念的基础上。对"仁"做了进一步的提升和抽象。

主要表现上，用德来说明“仁”认为，修德是成仁的关键。孔子说：“刚毅木讷，近仁”拥有刚强、果决、朴实、慎言，具有四种品德，便能接近仁。进一步又说“能行五者于天下，为仁矣。这五者便是恭、宽、信、敏、慧。”......这一切发言都是在用德在说明仁，如此一来“仁”实际上统摄了德的所有条目，成为基本涵盖”德“各个方面的一个范畴。正是由此，冯友兰认为：仁人一次与全德之人同义，在这种情况下”仁“可以翻译为”全德“。

## 仁的反思

完成了对仁的提升，孔子将仁这一个范畴用于规定人。“仁者，人也；道者，义也”，人与仁具有统一性，做到了仁，便是君子。失去了仁便不是君子，完全失去了仁德，便不再是人了。上升到政治层面，孔子有者非常强的人本思想。民生问题，便是为政之本。主张“富民”、“教民”。

樊迟问仁。子曰：“爱人”。孔子把：“仁”的本质诠释为“爱人”。爱人，是由爱亲推广而来。所谓：”弟子入孝，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁。”这种仁是一种由对父母兄长之爱，向众人推广的差等之爱。

做到仁的方法，孔子讲究反求诸己。通过道德的自律和主体意识的高扬实现人的目标。“天生德与予”，只要我们自觉行“仁”，就能够达到这一个目标。

**仁与人的统一至今任具有重要意义**

# 正名

## 礼制的本质与功能

孔子所生的年代礼崩乐坏，然而：“名不正、则言不顺；言不顺，则事不成；事不成则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。”所以需要礼来进行正名，以达到社会的和谐稳定。对于礼的说是表现的作用大于功能的，所谓：“与其敬不足而礼有余，不若礼不足而敬有余也。”

## “礼”的提升与发展

**礼仁关系上**孔子对礼的提升与发展体现在孔子把仁灌注到礼之中，要礼以仁为基础。礼是仁的彰显和外化。“仁”、“智”等外在表现为礼，践行了礼，就是实现了内在的仁德。所以“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下贵仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”

**礼道关系**孔子对礼的另一发展是把礼和道联系在一起，其最终目标是发展到“道”。所谓道是人类社会的最高原理合法则。与老子的道不同在于其没有生成论的意蕴。“礼者，天地之序也”，“序，故群物皆别”，“大礼与天地同节“。是把礼上升到了统摄社会和自然的哲学范畴来使用。

**礼的辩证发展**：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世可知也。孔子认为礼的变化是在历史中“损益”变化发展的。

## 天、命观念

### 天

自然之天：“魏巍乎！唯天为大，唯尧则之。”此天有自然而然、广大浩瀚、高远深邃的含义。

精神之天：获罪于天，无所祷也。这里天天，既有物质性的内涵，又有规律、法则和精神性的内涵。

孔子的天的概念没有一个确定的内涵，而是根据讨论的问题有所不同的。

## 命

由于孔子之天有精神、规律法则的必然性的内涵有情感意志等精神性的内涵，因而孔子敬畏天。孔子一方面保留对天的信仰，一方面使每一个人都有可能直接地面对上天，在人生的道路上去“畏天命”进而“知天命”。“五十而知天命”这里的“天命“就是指的客观环境、外缘条件或必然性。

孔子言：不知命无以为君子也；知天命的目的是为了更好的认识和把我自己的历史使命。

知天命的方法是通过道德活动去体认天命。才能够“不怨天、不由人、下学而上达”

## 天命关系

孔子把对上天的敬畏与主体的内在道德律令相结合，为自己的人生哲学与社会哲学找到了形上学基础。虽然有神秘主义的思想，但是贯通天道和人道的重要思想。

# 中庸

## 中庸的表现形式

思想方法上，孔子尊重客观事实，反对主观偏执。“子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我”。不偏不倚乃日用常行之理。

文质关系上，孔子主张：质胜文则野、文胜质则史。文质彬彬，然后君子。“

反对不讲原则四处讨好的乡愿。孔子曰：乡愿，德之贼也。

## 中庸的方法论内涵

“中庸之为德也，其至矣乎！”孔子主张中庸“并将其称为最高的德.”中“：指适中、中和、不偏不倚、无过无不及的标准。”庸“有三义：”平常“、”不易“、”用“。

“君子之中庸也，君子而时中”，“时中”是随时符合标准，标准也是与时迁移的。“礼”是标准与原则的话，“时中”便要求与时偕行。“立于礼”符合礼，但不是僵死的教条主义。从而提出“权”，通达权变、随时制节的思想，强调动态的平衡统一。，原则性（经），灵活性（权）的统一。

政治上：倡导执其两端，用其中于民。

中庸不是圆滑的处事。

# 孔子思想的价值及影响

## 价值

人格典范“高山仰止，景行行止”

仁爱为和兴的人文主义的精神价值系统

有教无类

整理典籍

## 思想

**两重性**：学而知之和生而知之的矛盾，唯心主义回答，

内圣外王，影响了好多家。

- 内圣：孟子与宋明（心性
- 外王：董仲舒；荀子（制度

儒学在汉代成为官方统治思想后对时代具有局限性。