# 宇宙论

## 天乃群物之主

“天者，群物之主也”在董仲舒的哲学体系中，以天为最高的概念。是万物化生的本源和依据。“天者，百神之大君也。事天不备，虽百神犹无益也。”天在某种意义上说已经被董仲舒神化。

## 天道之大在阴阳

“天地之气，合而为一，分为阴阳，判为四时，列为五行。”宇宙的生化经理了天地之气——阴阳——四时——五行——万物的这么一个过程。其中，阴阳是宇宙生化的起始与基源。阴阳起伏则出现四时。“四时”又与四方相关联，“春”于东，“夏”于南，“秋于西”，“冬”于北。时间与空间相连。主宰空间的就是五行。五行与五方，且以五行相生相克为“天次之序”。天道的运行规则，就是由阴阳、四时、五行交变而形成的。所以万物的发生发展联系与区别，是时间与空间上的关联与差别造成的。

## “三类相动“

在空间与时间相联系的基础上。董仲舒用阴阳、四时、五行的交变状况作“类”的异同判分。认为把捉事物必须经历一个“推物之类，以易见难”的过程。“类”不是共相与疏相的区别。而是讲究事物在“类”上的通感性。在其“天人感应”说中，强调这种类的相同性，把自然现象相混同。把自然规律与伦理法则相比附。

# 董仲舒的人性论

## “人副天数”

天是万物的创造者，也是人的创造者和主宰者。天具有意志，而且有着和人一样的喜怒哀乐。人作为万物中最优秀的一类，禀受了天地之精粹，最为可贵，所以“天人一也”。董仲舒把人体的每一部分都与自然向对应起来，以“同类相动”的原理，天人之间具有相同节律和同类关系，能够相互感应，从而为世俗王权的权威和社会等级的神圣提供了重要论证。

## 性有三品

董仲舒认为，人的贪仁之性得于 “阴阳之施”，每个人所禀得的阴阳之气又有差别，所以贪仁之性也有区别。

性可以分为三品：圣人之性、中民之性、斗筲之性

圣人之性的善和斗筲之性的恶是不可以改变的。所以看人性问题应该从“中民”而言，其性是有善有恶的，或是可善可恶的。。

由于“人副天数”而天是“仁”的象征，因为其孕育万物，化生万物，都是为了人类最求仁，向往善。尊尊、亲亲等最求就有了天然的正当性。

就对中民的方法而言，只有“教化”才能够去贪成仁、去恶从善。这个教化是以君王，权利主宰者为典范的。

# 董仲舒的政治观

## “以人随君，以君随天”

董仲舒以论证“君权至上”作为其政治思想的核心，“天子受命于天”，把天子（君王）统治群里的正当性归之于“天”；“屈民而伸君”，尤其强调天子（君王）统治权利的至上性。董仲舒以中央集权的政治统治和“大一统”的统治格局理论。“大一统“的观念深入人心。

## 仁义制度之数尽取之天

治理国家的主导观念与制度设施的正当性都出自于“天”。君臣、父子、夫妇的关系，都取自阴阳关系，二者不可或缺。而“天数右阳而不右阴”。董仲舒阐发了阳尊阴卑的思想，论证君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲具有天然的正当性。由此，封建等级秩序和伦理准则的合理性和神圣性得以确立。

治国理念上，董仲舒一样坚守着仁义的价值观。其正当性也来自于阴阳的运化。“天之亲阳而疏阴，任德而不任刑也”。由此出发，它主张贤明之君应该顺应天意，多爱少严，厚德减刑。

同时董仲舒还把政治的运作规则也诉诸“天”、"天道"，写《五行顺逆》进一步把仁、义等价值信念与时令相挂搭，为儒家的追求提供了更坚实的宇宙论基础。

## 天人感应与天谴说

董仲舒认定君王如果不遵守天道、阴阳、四时、五行交变的秩序，认定君主如果不遵循这些规则，为政出现过失，天会发出灾异来给予警示乃至谴责。一方面，董仲舒顺应中央集权的政治体制的需要，“天”、“天命”的高度承诺君王以至上的地位，另一方面又以“天”、“天道”的变迁规则确认儒家的仁义等价值信念的正当性，一次来制约君王的权利。

## 天不变，道亦不变

在历史变迁的问题上，董仲舒另创立一套“三统三正”的历史循环论以取代之。

所谓”三统三正“，是指夏朝以寅月为岁首，代表”正黑统“；商朝以丑月为岁首，代表正白统；周朝以子月为岁首，代表“正赤统”。董仲舒认为社会历史是依据三统的循环往复而变迁的变迁中，每一个新王朝的建立，都必须“徙居处，更称号，改正朔，易服色”以示“奉天承运”。但是“三统三正”之变并不是王道之变，而是新王朝重新承受天命的表现，但是“王者有改制之名，无易道之实”，基本的政治制度、纲常伦理与风俗习惯，是不能够也永远不可以改变的。故“天不变，道亦不变”

